«Rosa fresca aulentissima ch’apari inver’ la state,
le donne ti disiano, pulzell’ e maritate:
tràgemi d’este focora,

se t’este a bolontate;
per te non ajo abento notte e dia,
penzando pur di voi, madonna mia».«Se di meve trabàgliti, follia lo ti fa fare.

Lo mar potresti arompere, a venti asemenare,
l’abere d’esto secolo tutto quanto asembrare:
avere me non pòteri a esto monno;

avanti li cavelli m’aritonno».«Se li cavelli artón[n]iti, avanti foss’io morto,
ca’n issi si mi pèrdera lo solaccio e ’l diporto.

Quando ci passo e véjoti, rosa fresca de l’orto,
bono conforto dónimi tuttore:

poniamo che s’ajúnga il nostro amore».«Che ’l nostro amore ajúngasi, non boglio m’atalenti:
se ci ti trova pàremo cogli altri miei parenti,
guarda non t’arigolgano questi forti correnti.

Como ti seppe bona la venuta
consiglio che ti guardi a la partuta».

«Molte sono le femine c’hanno dura la testa,
e l’omo con parabole l’adímina1 e amonesta:
tanto intorno procazzala fin che·ll’ha in sua podesta.

Femina d’omo non si può tenere:
guàrdati, bella, pur de ripentere».

«K’eo ne pur ripentésseme? davanti foss’io aucisa
ca nulla bona femina per me fosse ripresa!
Aersera passàstici, correnno a la distesa.

Aquístati riposa, canzonieri:
le tue parole a me non piac[c]ion gueri».«Quante sono le schiantora che m’ha’ mise a lo core,
e solo purpenzànnome la dia quanno vo fore!

Femina d’esto secolo tanto non amai ancore
quant’amo teve, rosa invidïata:
ben credo che mi fosti distinata».

«Poi tanto trabagliàsti[ti], fac[c]ioti meo pregheri
che tu vadi adomàn[n]imi a mia mare e a mon peri.

Se dare mi ti degnano, menami a lo mosteri,
e sposami davanti da la jente;

e poi farò le tuo comannamente».«Di ciò che dici, vítama, neiente non ti bale,
ca de le tuo parabole fatto n’ho ponti e scale.

Penne penzasti mettere, sonti cadute l’ale;
e dato t’ajo la bolta sottana.

Dunque, se poti, tèniti villana».
«En paura non mettermi di nullo manganiello:
istòmi ’n esta grorïa d’esto forte castiello;
prezzo le tuo parabole meno che d’un zitello.

Se tu no levi e va’tine di quaci,
se tu ci fosse morto, ben mi chiaci».

«Dunque vor[r]esti, vítama, ca per te fosse strutto?
Se morto essere débboci od intagliato tutto,

di quaci non mi mòssera se non ai’ de lo frutto
lo quale stäo ne lo tuo jardino:
disïolo la sera e lo matino».


«Se tu no levi e va’tine co la maladizione,
li frati miei ti trovano dentro chissa magione.

bello mi soffero pèrdici la persone,
ca meve se’ venuto a sormonare;
parente néd amico non t’ha aitare».

«A meve non aítano amici né parenti:
istrani’ mi so’, càrama, enfra esta bona jente.
Or fa un anno, vítama, che ’ntrata mi se’ [‘n] mente.

Di canno ti vististi lo maiuto,
bella, da quello jorno so’ feruto».

«Di tanno ’namoràstiti,tu Iuda lo traíto,
como se fosse porpore, iscarlato o sciamito?
S’a le Va[n]gele júrimi che mi sï’ a marito,
avere me non pòter’a esto monno:
avanti in mare jíttomi al perfonno».


«Se tu nel mare gíttiti, donna cortese e fina,
dereto mi ti mísera per tutta la marina,
e da poi c’anegàs[s]eti, trobàrati a la rena
solo per questa cosa adimpretare:
conteco m’ajo aggiungere a peccare».

«Segnomi in Patre e ’n Filïo ed in santo Matteo:
so ca non se’ tu retico o figlio di giudeo,
e cotale parabole non udi’ dire anch’eo.
Morta si è la femina a lo ’ntutto,
pèrdeci lo saboro e lo disdotto».

«Bene lo saccio, càrama: altro non pozzo fare.
Se quisso non arcòmplimi, làssone lo cantare.
Fallo, mia donna, plàzzati, ché bene lo puoi fare.
Ancora tu no m’ami, molto t’amo,
sí m’hai preso come lo pesce a l’amo».

«Sazzo che m’ami, e àmoti di core paladino.
Lèvati suso e vatene, tornaci a lo matino.
Se ciò che dico fàcemi, di bon cor t’amo e fino.
Quisso t’ad imprometto sanza faglia:
te’ la mia fede che m’hai in tua baglia».

«Per zo che dici, càrama, neiente non mi movo.
Intanti prenni e scànnami: tolli esto cortel novo.
Esto fatto far pòtesi intanti scalfi un uovo.
Arcompli mi’ talento, amica bella,
ché l’arma co lo core mi si ’nfella».

«Ben sazzo, l’arma dòleti, com’omo ch’ave arsura.
Esto fatto non pòtesi per null’altra misura:
se non ha’ le Vangeli e, che mo ti dico ’Jura’,
avere me non puoi in tua podesta;
intanti pren[n]i e tagliami la testa».

«Le Vangeli e, càrama? ch’io le porto in seno:
a lo mostero présile (non ci era lo patrino).
Sovr’esto libro júroti mai non ti vegno meno.
Arcompli mi’ talento in caritate,
ché l’arma me ne sta in suttilitate».

«Meo sire, poi juràstimi, eo tutta quanta incenno.
Sono a la tua presenz[ï]a, da voi non mi difenno.
S’eo minespreso8 àjoti, merzé, a voi m’arenno.
A lo letto ne gimo a la bon’ora,
ché chissa cosa n’è data in ventura».