“Rosa fresca e profumatissima che appari all’inizio dell’estate
le donne, giovani e maritate, ti desiderano :
tirami fuori da questo fuoco,

se lo vuoi,notte e giorno non ho riposo per colpa tua,
perché penso sempre a voi, madonna mia””Se soffri per me, è per follia.

Puoi arare i mari, seminare i venti
raccogliere tutti i beni del mondo
ma non puoi avere me a questo mondo

piuttosto mi taglio i capelli (e mi faccio monaca)””Se ti tagli i capelli (se ti fai monaca), piuttosto io muoio,
perché con essi io perdo il mio conforto e piacere.

Quando passo da te e ti vedo, rosa fresca dell’orto,
provo sempre piacere :

facciamo in modo di unire il nostro amore.” “Non voglio unire il nostro amore :
se ti trova mio padre e gli altri miei parenti
che corrono forte, fai in modo che non ti prendano

se ti è piaciuto venire,
ti consiglio di stare attento ad andartene.””Ci sono molte femmine che hanno la testa dura,
e l’uomo con le parole le domina e le ammonisce :

tanto la insegue finché non l’ha in suo potere.
La femmina non può trattenersi di fronte all’uomo :
stai attenta, bella, a non pentirtene””Che io me ne possa pentire ? Possa essere uccisa
piuttosto che una donna debba essere incolpata per causa mia !
Ieri sera sei passato di qui, correndo a più non posso.
Riposati, canzoniere :