Tanto gentile e tanto onesta pare
la donna mia quand’ella altrui saluta,
ch’ogne lingua deven tremando muta,
e li occhi no l’ardiscon di guardare.
Ella si va, sentendosi laudare,
benignamente d’umiltà vestuta;
e par che sia una cosa venuta
da cielo in terra a miracol mostrare.
Mostrasi sì piacente a chi la mira,
che dà per li occhi una dolcezza al core,
che ‘ntender non la può chi no la prova;
e par che de la sua labbia si mova
uno spirito soave pien d’amore,
che va dicendo a l’anima: Sospira.

PARAFRASI

La mia donna si mostra tanto nobile e onesta, quando saluta la gente
tanto che tutti fanno silenzio e gli occhi non osano guardarla.
Ella procede, sentendosi lodare, rivestita di umiltà, espressione di benevolenza,
e pare sia una creatura scesa dal cielo sulla terra per mostrare la potenza divina.
Si mostra talmente bella a chi la guarda, che infonde tramite gli occhi una dolcezza al cuore
che può capire solo chi la sperimenta direttamente e sembra che dal suo volto emani
un soave sentimento che dice all’anima: Sospira.